-- Idą upały, polska energetyka
przygotowuje się na ekstremalne
temperatury. Polityczne paliwo,
jak prawica na ksenofobii,
buduje swoje poparcie.
Wielki wyczyn: Polak jako pierwszy
przepłynął Bałtyk wpław.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór. A na początek:
problemy atomu w Europie,
na Węgrzech sytuacja jest
krytyczna. Dunaj dosłownie wysycha
i choć elektrownia jądrowa Pax
zyskała cenne godziny, to wciąż
grozi jej pierwszy w historii
zawieszenie pracy. Rekordowe
temperatury dla energetyki mają
własną prognozę: polski minister
energii zapewnił, że nasz system
jest przygotowany na falę upałów,
ale temperatura znacząco wpływa
na jego pracę. Jak,
o tym Arkadiusz Pogłud.
-- To kontrolowana eksplozja,
bombę podłożoną na dnie Dunaju,
zdetonowało rumuńskie wojsko.
Wybuchy mają przekierować wodę
do pobliskiej elektrowni atomowej
Czarna Woda, żeby schładzać
reaktory. Jeden z nich już
trzeba było wyłączyć.
-- Eksplozja jest.
-- Eksplozja to pierwszy krok:
równolegle rozpoczynają się
także prace pogłębiające koryto
rzeki, które pomogą utrzymać
przepływ wody. Skrajnie niski
poziom wody także w Dunaju
na Węgrzech i problem ten sam:
to elektrownia Pax, zwykle
produkuje połowę prądu potrzebnego
Węgrom. Teraz, przez brak
chłodziwa, jej wydajność jest
minimalna. Istnieje duże ryzyko,
że pierwszy raz w historii
zostanie całkowicie wyłączona.
Wszystko zależy od pogody.
-- Nem látjuk, hogy mikor.
-- Nie wiemy, kiedy będziemy mogli
ponownie uruchomić reaktory,
ale mamy nadzieję, że stanie się
to jak najszybciej i że nadejdzie
chłodzący wyzwalający deszcz,
którego prognozy jeszcze nie
przewidują. W najbliższych dniach
węgierskie urzędy mają oszczędzać
prąd, a właściciele basenów wodę.
Rząd w Budapeszcie może być
zmuszony do kupowania
energii za granicą.
-- Skutki suszy coraz częściej
widać nie tylko w lasach
i na polach. Kryzys wodny to
mocne uderzenie w ważną gałąź
gospodarki, jaką niewątpliwie
jest energetyka.
-- W Polsce przekonaliśmy się
o tym 11 lat temu. Z powodu
upałów i niedoboru wody
do chłodzenia elektrowni
na 2 tygodnie odgórnie ograniczono
zużycie prądu przez przemysł.
-- Klimat się zmienia wszędzie:
w Polsce również.
-- Klimatolodzy przypominają,
że przez te zmiany co roku
borykamy się z suszą
hydrologiczną. Teraz występuje
niemal w połowie kraju.
Mimo że w lipcu opadów deszczu nie
brakowało, były to jednak
głównie lokalne nawałnice.
-- Przejście jednej, nawet bardzo
gwałtownej burzy, tego problemu
często nie rozwiązuje, bo bardzo
sucha spękana ziemia nie jest
w stanie po prostu przyjąć
tak dużej ilości wody.
-- Ta błyskawicznie wyparowuje,
przez wysokie temperatury drugi
klimatyczny cios w energetykę.
Bo rekordowe upały to rekordowe
zużycie prądu. A najbliższe dni
w Polsce to żar lejący się
z nieba. Na południu kraju alerty
trzeciego stopnia. Może być tam
nawet 40 stopni w cieniu.
-- Nasz system jest odporny i nasz
system jest na te temperatury
przygotowany. Nie ma też problemu,
jeżeli chodzi o chłodzenie
jednostek wytwórczych.
-- Zapewnia minister energii.
Tę odporność buduje transformacja
energetyczna.
-- Musimy mieć więcej
niż potrzebujemy.
-- W Polsce prąd produkuje się
głównie w elektrowniach węglowych
i gazowych, ale w siłę rosną
odnawialne źródła energii,
podkreśla ekspert.
-- Oczywiście energetyka
konwencjonalna potrzebuje wody
do chłodzenia. Ona musi być
uzupełniana rosnącą ilością
źródeł odnawialnych i w ten sposób
taka zróżnicowana energetyka jest
właśnie najbezpieczniejsza.
-- Za 10 lat ma być jeszcze
bardziej zróżnicowana. To dzięki
pierwszej polskiej elektrowni
atomowej, powstanie na Pomorzu.
Ma być chłodzona wodą z Bałtyku.
Arkadiusz Pogł
-- ud, 19:30.
-- Zarzut usiłowania zabójstwa
usłyszał dziś 18-letni Ukrainiec,
który w sobotę we Wrocławiu
ranił nożem 30-letnią kobietę.
Po ataku głos zabrał Przemysław
Czarnek, sugerując, że gdyby ten
głos był wysłuchany wcześniej,
a proponowana przez niego ustawa
nie leżała w sejmowej zamrażarce,
skutecznie deportowalibyśmy osoby,
które łamią prawo. Czy pan sobie
żartuje? pyta rzeczniczka MSWiA,
wyliczając działania służb
i przedstawiając dane
o deportowanych aktualnie
i zarządów PiS. Czyje tezy są
fałszywe? pyta Anna
Łubian-Halicka.
-- 18-latkowi z Ukrainy to jego
doprowadzenie do prokuratury
grozi dożywocie.
-- Nie przyznał się do popełnienia
zarzuconego mu czynu?
I odmówił składania wyjaśnień.
-- Według śledczych to on w sobotę
wieczór wszedł za 30-letnią
Wrocławianką do klatki schodowej
i zadał jej kilka ciosów nożem.
Kobieta w stanie ciężkim trafiła
do szpitala. Napastnik został
zatrzymany jeszcze
tego samego dnia.
-- Dobra robota dolnośląskiej
policji: zero tolerancji
dla przestępców i nienawiści.
-- Pisze szef MSWiA, ubolewanie
wyrażają ukraińskie służby
konsularne. Dla prawicy
to polityczne złoto.
Przemysław Czarnek następnego dnia
ruszył do ataku. Forsując tezę,
że rządzący blokują jego pomysł
wprowadzenia deportacji
cudzoziemców, którzy
złamali prawo.
-- To już funkcjonuje.
-- Odpowiada rzeczniczka MSWiA
i przypomina: słowa premiera
sprzed półtora roku.
-- Każdy, kto korzysta z naszej
gościny, i w sposób brutalny
narusza prawo, będzie
deportowany.
-- Taka decyzja o wydalaniu
jest podejmowana wobec osób,
które złamały przepisy prawa.
-- Nie chodzi tylko o przestępstwa
kryminalne wśród wydalonych
z kraju Ukrainiec, który wjechał
na teren wokół Morskiego Oka.
Czy ponad 50 uczestników zamieszek
podczas koncertu na stadionie
narodowym.
W sumie w ubiegłym roku
deportowano ponad 10 000 osób. Dla
porównania: w ostatnim roku
rządów PiS niespełna 3 000.
-- Pan Czarnek przede wszystkim
powinien przeprosić za czasy
rządów PiS, bo wtedy deportowano
25% tego, co dzisiaj.
-- Politycy PiS przepraszać
nie zamierzają. I idą dalej,
nawiązując do wydarzeń w Ceucie.
-- Grozi nam prawdziwe
niebezpieczeństwo związane
z przemieszczaniem się na terenie
UE tysięcy, nielegalnych
imigrantów.
-- Te słowa padły dziś rano,
kiedy sytuacja należącej w Afryce
Ceucie była już opanowana.
I niemal wszyscy migranci
deportowani do Maroko: Przemysław
Czarnek, jakby o tym nie słyszał.
-- Zawieszenie strefy Schengen,
tymczasowe kontrole na granicy.
-- Dzisiaj wyrzucenie Hiszpanii
ze strefy Schengen oznacza
tylko tyle, że Polacy, dziesiątki
tysięcy Polaków jeżdżących np.
do Hiszpanii, na wakacje,
stałoby w uciążliwych kolejkach.
-- Ale politycy PiS wiedzą swoje.
-- Żądamy podjęcia
natychmiastowych działań.
-- Mimo że Ceuta nie jest objęta
strefą Schengen, co kilka dni
temu przypomniał wicepremier
Radosław Sikorski.
-- Czarnek szuka sensacji. Dzisiaj
sensacją mają być migranci.
-- Którymi prawica straszy nie
po raz pierwszy. Tu, poza
polityką, jest jeszcze ekonomia,
z której jasno wynika, że bez
migrantów, którzy już teraz
stanowią blisko 10% osób
pracujących, polska gospodarka
sobie nie poradzi.
Politycy PiS, gdy rządzili,
też o tym wiedzieli.
-- Bo dzisiaj brakuje nam rąk
do pracy, brakuje nam głów
do pracy. W bardzo
wielu miejscach.
-- Ale dziś zdają
się nie pamiętać.
-- Co najgorsze, wpuszczali
obcokrajowców za łapówki. To
wszystko było poza jakąkolwiek
kwestią bezpieczeństwa.
-- Pierwszy akt oskarżenia
w sprawie afery wizowej wobec
Piotra W., który był wiceministrem
dyplomacji w rządzie Mateusza
Morawieckiego, jest już w sądzie.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Oglądają państwo poniedziałkowe
wydanie 19:30. Co jeszcze przed
nami? Kardynał Dziwisz
przed sądem.
-- Były 27 lat w Polsce.
Watykanie miałem własne sprawy.
-- To były zeznania w stylu:
"Nie wiem, nie znam się,
nie orientuję się,
zarobiony jestem".
-- I pytania o sprawiedliwość
dla ofiar molestowania.
-- Ja oczekuję sprawiedliwego
wyroku i myślę, że będziemy
do tego po prostu krok
po kroku zmierzać.
-- Wielkie odszkodowanie finansowe
powinno być już dawno wypłacone.
-- Na 17 powiatów 10 nie włączyło
alarmu. To wojewoda lubelski
o incydencie z rosyjską rakietą.
Wojewoda dodawał, że proces
uruchamiania alarmu trzeba
uprościć, że procedura zadziałała,
ale problemem jest decyzyjność.
To każe zadać ważne pytania
o bezpieczeństwo mieszkańców.
A ważnym krokiem w obronie nieba
mają być wojska rakietowe.
Jakub Korus.
-- Tu w sali kolumnowej
lubelskiego urzędu wojewódzkiego
wojewoda przedstawił dziś minuta
po minucie przebieg incydentu
z rosyjskim pociskiem, który
spadł w Tarnawie Kolonii.
-- 3:44 był alarm, 3:53 byli
zadysponowani już funkcjonariusze.
Parę minut po 4 byli już
na miejscu. 4:19 dołączyli do nich
strażacy.
-- Nie wszyscy zastosowali się
do procedur. W 10 z 17 powiatów
alarm nie został uruchomiony.
Kiedy było już bezpiecznie,
zabrakło informacji, która
wyjaśniłaby, co zaszło.
-- Powinna iść informacja drogą
SMS-ową do każdego mieszkańca,
z informacją o zachowaniu spokoju,
o tym, że potwierdzenie,
że alarm został odwołany,
i że wszystko jest pod kontrolą.
-- Dziś wiadomo już, że w Tarnawie
spadła rosyjska rakieta Ch-101.
Zawierała materiał wybuchowy
w znacznej ilości.
-- Bardzo szybki, wyposażony
w bardzo dużą głowicę, który
jest używany bardzo często przez
Rosjan właśnie do przełamywania
obrony ukraińskiej. Potrafi lecieć
poniżej obszaru wykrywalności
radiolokacyjnej.
-- Dlatego polska inwestuje
w kompleksowy system obrony
przeciwlotniczej.
-- Polska wydaje ponad
200 miliardów w obronę
przeciwlotniczą. Budujemy
wielowarstwową obronę powietrzną
państwa polskiego.
-- System średniego zasięgu Wisła
ma chronić przed rakietami
balistycznymi. Narew ma niszczyć
cele na średnich i bliskich
dystansach. Pilica oraz San
zwalczać śmigłowce i drony.
-- Dzisiaj obrona powietrzna jest
priorytetem, tak jak zdolność
prowadzenia działań
przeciwdywersyjnych.
-- Dowódca 3. Warszawskiej Brygady
Rakietowej, w której służy dziś
ponad 3 000 żołnierzy. Dodaje,
że w obronie polskiego nieba
ma pomagać sztuczna inteligencja.
-- Możemy tutaj działać
ekonomicznie, do konkretnego
zagrożenia możemy dobierać
nasze efektory.
-- Istotną częścią polskiego
systemu są baterie Patriot,
takie jak te, które chronią
lotnisko w Jasionce pod Rzeszowem.
Docelowo Polska ma mieć ich 8.
Trwają też negocjacje na temat
produkowania nad Wisłą
pocisków do nich.
-- To jest kwestia koprodukcji.
Mówimy o tym temacie już od kilku
tygodni.
-- We wczesnym wykrywaniu
niebezpieczeństwa ma też pomóc
system o wdzięcznej nazwie
Barbara. Składający się
z wiszących na wysokości
4 kilometrów balonów.
-- Na nich będą zawieszone radary,
które będą patrzyły z góry,
a nie z powierzchni ziemi.
To umożliwi wykrywanie nisko
lecących celów.
-- Na niskich pułapach, w tym
przypadku od 30 do 70 metrów,
latają pociski Ch-101.
Dokładnie takie jak ten,
który spadł w Tarnawie Kolonii.
-- Jakub Korus, 19:30.
Przed krakowskim Sądem Okręgowym
kardynał Stanisław Dziwisz złożył
zeznania w sprawie ministranta
molestowanego przez księdza.
Chodzi o proces o zadośćuczynienie
od archidiecezji krakowskiej,
jakiego domaga się wykorzystywany
w dzieciństwie Janusz Szymik.
Kardynał Dziwisz twierdzi,
że nie wie nic o sprawie,
bo przez lata przebywał
w Watykanie. Pełnomocnik
poszkodowanego odpowiada,
że do duchownego miały docierać
apele z prośbą o interwencję.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- To sprawa bez precedensu
w historii polskiego Kościoła.
Janusz Szymik ofiara księdza
pedofila domaga się aż 20 milionów
złotych zadośćuczynienia
od archidiecezji krakowskiej.
-- Oczekuję sprawiedliwego
wyroku i myślę, że to.
Będziemy do tego po prostu
krok po kroku zmierzać.
-- Kardynał Stanisław Dziwisz
wcześniej dwukrotnie nie stawiał
się przed krakowskim sądem.
Podczas godzinnego przesłuchania
wyjaśniał, że o sprawie
molestowania Janusza Szymika
dowiedział się niedawno, z mediów,
i że nie utrzymywał kontaktów
towarzyskich z jego oprawcą.
-- Były 27 lat w Polsce.
W Watykanie miałem własne sprawy,
a nie sprawy diecezji krakowskiej.
-- Pełnomocnik Janusza Szymika
wskazuje, że hierarcha dostawał
wielokrotnie sygnały z prośbą
o interwencję w tej sprawie,
m.in. od księdza Tadeusza
Isakowicza-Zaleskiego.
-- Ja nie wiem, czy w diecezji
nawet to było rozpowszechnione,
bo nigdy nie słyszałem o tym.
-- Są też zdjęcia z prywatnych
spotkań, na których widać
kardynała w obecności
oprawcy Janusza Szymika.
-- Jeżeli ksiądz kardynał w takich
prywatnych relacjach był
z księdzem Janem Włodkim
i razem jeździli na wczasy,
no to chyba musiał wiedzieć,
jakim człowiekiem jest Jan.
-- Janusz Szymik był przez lata
wykorzystywany przez księdza
pedofila Jana W. Ówczesnego
proboszcza parafii w Międzybrodziu
Bialskim.
-- Zostałem zgwałcony minimum
400 razy przez tego duchownego.
-- Ksiądz W. został pozbawiony
urzędów kościelnych. Teraz jego
ofiara domaga się 20 milionów
złotych odszkodowania
od archidiecezji krakowskiej
za doznane krzywdy, ale też
bierność władz kościelnych.
-- Wielkie odszkodowanie finansowe
powinno być już dawno wypłacone.
To jest ogromny skandal,
że archidiecezja krakowska ciągle
zwleka.
-- Kardynał Dziwisz nie chciał
dziś rozmawiać z dziennikarzami.
-- Nie ma prawa mnie pytać.
-- Pełnomocnicy archidiecezji
domagają się, by za przestępstwa
swojego księdza finansowo
odpowiadała nie tylko kuria,
ale także skarb państwa.
Jak wskazują, były ksiądz Jan W.
jako tajny współpracownik
miał być kryty przez SB.
-- Prokuratura i SB wiedziała,
z kim ma do czynienia.
-- To jest argumentacja nie do
przyjęcia. To jest argumentacja,
która opowiada nam, że Kościół
co innego mówi, co innego robi.
-- Zdaniem ekspertów proces
jest sprawdzianem dla nowego
metropolity krakowskiego.
Czy deklaracje o otwartości
i stawaniu po stronie osób
skrzywdzonych znajdą potwierdzenie
w konkretnych działaniach
krakowskiej kurii?
-- Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- 19:30.
-- Prezydent ułaskawił dziś trzy
osoby. Od początku swojej kadencji
Karol Nawrocki zastosował takie
prawo w sumie wobec siedmiu osób.
Kancelaria prezydenta nie podaje
personaliów ułaskawionych.
Ale już wiadomo, że ułaskawionym,
co potwierdził jego adwokat,
jest Piotr Pytel, skazany
w Niemczech na dożywocie
za zabójstwo, którego nie
popełnił. W więzieniu spędził 22
lata. O jego ułaskawienie
wnioskował prokurator generalny.
Drugą z takich osób może być Adam
Borowski, skazany za pomówienie
w mediach, niedawny kandydat PiS-u
na RPO. Trzecim z ułaskawionych
według nieoficjalnych informacji
może być Staruch, nieformalny
szef kibiców Legii Warszawa,
który miał orzeczony dwuletni
zakaz stadionowy.
Włoscy żołnierze z polskim
wsparciem na pokładzie tankowca
Floty Cieni. Do desantu
na jednostkę objętą unijnymi
sankcjami doszło wczoraj
w pobliżu włoskiej Pantelleri,
na wodach międzynarodowych.
W działaniach obok żołnierzy
z włoskiego okrętu brał udział
także polski samolot patrolowy
oraz okręt z Grecji.
Marek Smółka.
-- To była szybka akcja.
Abordaż włoskich marynarzy
ze wsparciem Polaków i Greków
trwał około dwóch godzin. Był
pokazem sprawności unijnych sił.
Misja Iryni nadzoruje basen Morza
Śródziemnego pod kątem
przemytu broni i ropy.
-- Tak zwany show of force,
pokazanie, że nie tylko z morza
działa okręt włoski, czy też
żołnierze na szybkich łodziach,
którzy dokonali abordażu na ten
statek, ale też pokazanie
obecności w powietrzu.
-- Właśnie z powietrza akcję
wspierali polscy żołnierze
na pokładzie
patrolowo-rozpoznawczej Bryzy.
-- Monitorowali teren operacji
dostarczali obraz sytuacyjny,
zabezpieczali teren oraz byli
w gotowości do ewentualnego
wsparcia jeżeli byłaby
taka konieczność.
-- Działo się to w okolicy małej
włoskiej wyspy między Tunezją
a Sycylią, na wodach
międzynarodowych. Okręty wojenne
mogą tam weryfikować narodowość
statków handlowych i o to chodziło
w tej akcji. Do kontroli
wytypowano statek z unijnej listy
sankcyjnej płynący z Beninu
do Turcji, pod banderą Kamerunu.
Jego kapitan początkowo odmawiał
współpracy, stąd decyzja
o abordażu.
-- Tak naprawdę ukrytym celem jest
sprawdzenie, czy te statki nie są
wykorzystywane do przewożenia grup
dywersyjnych, czy uzbrojenia.
-- Bo rosyjska flota cieni
ani nie jest prawdziwą flotą,
ani też statki nie należą
do Rosji. To wysłużona jednostki,
często zmieniające banderę,
właścicieli i firmy
ubezpieczające. Wszystko po to,
by trudno było ustalić, do kogo
naprawdę należy ładunek i kto jest
rzeczywistym mocodawcą załogi.
-- Te statki bardzo często
dokonują rozmaitych przeładunków,
nawet na otwartym morzu.
Jeżeli chodzi o swoje ładunki ropy
naftowej.
-- I tak, myląc tropy, pomagają
Rosji omijać nałożone na jej
ropę sankcje, ale to
tylko część ich zadań.
-- Mogą być platformami
do wysyłania dronów, takie
przypadki miała np. Dania.
Mogą być też przypadki niszczenia
podwodnej infrastruktury, jak
to miało miejsce w Finlandii.
-- Bo wystarczy, że taki tankowiec
przypadkiem opuści kotwicę
i ciągnąc ją za sobą zniszczy
ułożone na dnie morza kable
czy rurociągi. A trudno potem
udowodnić, że było to działanie
celowe. Na unijnej liście
sankcyjnej jest już kilkaset
statków Floty Cieni.
Ich rzeczywistą liczbę szacuje się
na grubo powyżej tysiąca.
-- Takie kontrole zdarzają się
dość rzadko. Utrudniają Rosji
eksport ropy, ale go nie
zatrzymują. Mogą natomiast
skutecznie pokrzyżować ewentualne
dywersyjne plany tych jednostek.
Marek Smółka, 19:30.
-- Teraz pytanie: co dalej
z negocjacjami Waszyngtonu
i Teheranu? Irańskie przywództwo
jest niesamowicie dwulicowe,
pisze Donald Trump, który
po apelach sojuszników miał
wstrzymać ataki na Iran i wznowić
negocjacje jeszcze dziś. Szansą
na pokój miało być odblokowanie
cieśniny Ormuz, a także likwidacja
irańskiego programu nuklearnego.
Teheran na razie milczy,
a pytanie, kto ma więcej kart,
staje się coraz ciekawsze.
Wojciech Tymiński.
-- To wideo opublikowane
przez Departament Wojny.
Mówi o najbardziej śmiercionośnych
wojskach na świecie.
-- I pokoju poprzez siłę.
-- Ten film z kolei
opublikował Biały Dom.
-- Ludzie proszą mnie: proszę,
proszę, proszę, panie prezydencie,
wygrywamy za dużo. Nie możemy
już tego znieść. Nie jesteśmy
przyzwyczajeni do wygrywania.
-- Trump przekonuje, że odnosi
zwycięstwa na każdym froncie.
Także z Iranem. Na który miał
przeprowadzić w weekend potężny
atak, ale w ostatniej
chwili go wstrzymał.
-- To miał być ogromny atak,
atak, który byłby zdecydowanie
największym od czasów II wojny
światowej. Ale poprosili nas,
żebyśmy tego nie robili.
-- Prosić miały Arabia Saudyjska,
Zjednoczone Emiraty Arabskie,
Katar i sam Iran.
Choć ten zaprzecza.
Tak jak i temu, że dziś,
jak twierdził Trump, miał on
rozpocząć negocjacje z USA
dotyczące odblokowania cieśniny
Ormuz oraz likwidacji irańskiego
programu nuklearnego. Ale je
odwołał.
-- W najbliższych dniach ani nie
planujemy przyjąć delegacji
z zagranicy, ani sami nie
planujemy nigdzie wyjeżdżać
z wizytą. Prowadzimy jedynie
negocjacje z Omanem, aby zapewnić
przejście przez cieśninę Ormuz.
-- Teheran chce wyznaczyć nową
tymczasową trasę żeglugową
kontrolowaną przez oba państwa.
Jedyną dostępną dla jednostek.
I zaznacza, że powrotu do stanu
sprzed wojny nie będzie.
Według CNN dowodem na ograniczone
możliwości Trumpa, aby wymusić
na Teheranie zawarcie korzystnej
dla USA umowy, ma być prośba
centralnego dowództwa do
analityków. O znalezienie nowych,
kreatywnych i niekonwencjonalnych
sposobów wywierania presji
na Iran.
-- To człowiek, który wciągnął nas
w tę wojnę bez strategicznego
celu, bez planu i bez określonego
terminu. Ma sekretarza obrony,
który nie potrafi zarządzać tą
wojną i który na początku uznał,
że dobrym miernikiem sukcesu
będzie po prostu zrzucenie jak
największej liczby bomb na jak
największą liczbę celów. A teraz
mamy niedobór amunicji.
-- Dowództwo amerykańskiej armii
alarmuje o niebezpiecznym
uszczupleniu zapasów uzbrojenia,
w tym pocisków przechwytujących,
co może ograniczyć zdolność USA
do odstraszania przeciwników
na całym świecie.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Kultowranczo po dekadzie wraca
na ekrany. Trwają zdjęcia do 11.
sezonu premiera pod koniec roku,
ale już warto wypatrywać
szczegółów. Bo będą i nowe wątki,
i nowi bohaterowie, i przede
wszystkim mamy nadzieję,
że będą Państwo. Sandra Meunier.
-- Z moimi możliwościami?
-- On przez lata wiedział,
jak ustawić wszystkich ona,
jak ustawić jego. Po dekadzie
lodzia i Czerepach wracają
do rancza, a wraz z nimi
małżeństwo, w którym oficjalne
stanowiska nigdy nie mówiły całej
prawdy o tym, kto naprawdę rządzi.
-- Obawiam się, że naród mnie
jednak znienawidzi. W Czerepach
jest premierem. I ma władzę.
I jest dokładnie przykładem
tego powiedzenia,
że władza demoralizuje.
-- Proszę mi powiedzieć,
pani doktor.
-- Zaczynał jako sekretarz urzędu
gminy. Osiągnął więc dokładnie to,
do czego od początku dążył.
Zostaje przede wszystkim panią
premierową.
Więc myślę, że pierwsze kroki
skierowała do stylistki.
-- Mój mąż sobie wyobraża,
że to on rządzi. Ale to on ma
dużą wyobraźnię po prostu.
-- Aktorzy wrócili do swoich ról
po niemal dekadzie. Twórcy serialu
nie próbują zatrzymać Wilkowej
w czasie. Pokazują, co stało
się z bohaterami i z Polską,
którą ranczo od początku
komentowało z humorem,
ale w wyjątkowo celnie.
-- Czasy się zmieniły. Myśmy się
zmienili. Nasza wrażliwość też
się zmieniła. Nasza technologia
pracy też się zmieniła.
-- Część nowych scen powstaje
w Radzyniu Podlaskim, mieście,
które już wcześniej dopisało
własny rozdział do historii
rancza. Tym razem granica między
serialem a rzeczywistością zaciera
się jeszcze bardziej. Przed kamerą
stanie burmistrz Jakub Jakubowski.
Będzie statystą, choć z tym
światem łączy go historia
zdecydowanie większa
niż rola w tle.
-- Lata temu prowadząc wspólnie
z żoną Justyną kawiarnię Coffee
& Tea, staliśmy się inspiracją dla
motywu tworzenia trzecich miejsc.
-- Historia miejsca spodobała
się twórcom rancza tak bardzo,
że zainspirowała wątek właściciela
kawiarni, którego zagrał Mikołaj
Krawczyk.
-- Ranczo osobiście kojarzyło
zawsze się troszeczkę np.
z literaturą Fredry, który według
mnie pokazywał w podobny sposób
człowieka z taką dużą życzliwością
do jego wad i przywar.
-- Halo? Bombaj?
-- Ranczo od początku opowiadał
o Polsce z taką przenikliwością,
że kolejne sezony dopisywało mu
samo życie. Dlatego po latach
wciąż trudno rozstrzygnąć,
czy serial tylko podglądał
rzeczywistość, czy rzeczywistość
z czasem zaczęła grać według jego
scenariusza.
Sandra Meunier, 19:30.
Przy pełnym słońcu punktualnie
o 10:30 z gdyńskiego Sferu
Kościuszki wystartował Tour de
Pologne. Wśród 147-osobowego
peletonu jest 10 kolarzy z Polski,
a wszystko, co trzeba wiedzieć
o 83. edycji wyścigu najlepszych
kolarzy świata w najpiękniejszym
kraju, dowiedzą się Państwo z TVP.
Robert Rzepnikowski.
-- Wiele działo się od pierwszych
kilometrów, od pierwszych metrów
pierwszego etapu 83. Tour de
Pologne UCI World Tour od Gdyni,
gdzie ten etap wystartował aż
do Koszalina, gdzie zlokalizowana
była meta pierwszego etapu.
Tutaj najszybszy, najlepszy
Jonathan Milan, czyli jeden
z faworytów do dzisiejszego
końcowego triumfu, co cieszy
polskich kibiców w głównych
rolach także polscy kolarze
na mecie najszybszy. Tuż
za czołową dziesiątką Marcelli
Bogusławski w ucieczce dnia aż
dwóch polskich kolarzy Radosław
Frontczak z reprezentacji Polski
i Kamil Małecki, który ściga się
w zagranicznym teamie. Panowie,
podzielili między sobą zwycięstwa.
Na wszystkich premiach specjalnych
i premiach lotnych efektem Kamil
Małecki w jutrzejszym etapie
pojedzie w niebieskiej koszulce
dla najaktywniejszego kolarza
wyścigu.
-- Udało mi się, na szczęście.
Okazało się, że nawet jestem
dobrym sprinterem, także fajnie
jest założyć tę koszulkę. Fajnie
być na podium i jestem
mega szczęśliwy.
-- Pierwszy etap za nami.
Przed nami drugi, kolejny płaski,
więc po raz kolejny w akcji
powinniśmy zobaczyć sprinterów
start w Międzyzdrojach.
Meta w Szczecinie. Ponad 150
kilometrów do przejechania,
ale co to przy dzisiejszych
234.
-- Historyczny wyczyn na Bałtyku.
Bartłomiej Kubkowski jako
pierwszy człowiek na świecie
przepłynął nasze morze wpław.
Pokonanie 170 kilometrów zajęło
56 godzin. Gigantyczny sukces
przypadł na piątą próbę, a zebrane
fundusze Vespą Fundację Cancer
Fighters. Michał Niewodowski.
-- Nie bez powodu nazywają go
foką. Bartłomiej Kubkowski jest
pierwszym i jedynym człowiekiem,
który przepłynął Bałtyk wpław.
-- Jakie to uczucie?
Nie wiem jeszcze.
Jestem tak zmęczony.
Nie mam pojęcia.
-- Smęczenie to delikatne
określenie na ponadludzki wyczyn,
jakiego dokonał król Bałtyku.
Tu nie było drogi na skróty. 58
godzin w lodowatej wodzie,
160 kilometrów wpław. Walka
ze swoim organizmem i własną
głową. Tak przechodzi
się do historii.
-- Bartek przez 3 dni płynie
i nie śpi. I to kumulujące się
niewyspanie, niespanie, sprawia,
że on po dwóch dniach widzi już
rzeczy, które nie istnieją,
ma halucynacje.
-- To pięciu razy sztuka.
Bałtyk był dla niego bezlitosny
cztery razy. Rok temu musiał
skończyć 11 kilometrów przed
brzegiem. To były lekcje.
-- Wyciągaliśmy za każdym razem
wnioski i eliminowaliśmy błędy.
No i poprawialiśmy to, co było
do poprawienia. Także zdecydowanie
tamte lata uczyły nas tego,
co dzisiaj osiągnęliśmy.
-- Kciuki za Bartka trzymali fani
na streamie i tłumy na plaży
w Dziwnowie.
-- O 11:00 wyruszyliśmy spod
Poznania. Specjalnie dla Bartka.
Od pierwszej próby w 2022
roku kibicujemy mu.
-- Zawsze trzymaliśmy
kciuki za Bartka.
-- Też trzymam kciuki.
-- Dopingowali go też pacjenci
oddziałów onkologicznych.
-- Mogę? Jesteśmy z tobą.
-- Podopieczni Fundacji Cancer
Fighters. To dla nich Bartek
zadedykował zbiórkę.
-- Na naszych oddziałach
onkologicznych wszyscy śledzą to,
co robi Bartek. No i to będzie
ogromne wsparcie. Teraz,
podczas tej edycji, zbieramy
na onkologię dorosłych, więc
to będzie ogromne wsparcie właśnie
dla dorosłych podopiecznych.
-- Mowa tu o około 800
tysiącach złotych.
Zbiórkę prowadzi też Karolina
Szczepaniak, która drugi raz
próbowała przepłynąć wpław
ze Szwecji do Polski.
Po 58 godzinach musiała przerwać
wyzwanie. Od dłuższego czasu
walczyła z bólem.
-- Ja zimną opaleniznę.
-- Przez klapki.
-- Może celu nie osiągnęła,
ale zebrała około pół miliona
złotych na rehabilitację Piotrka,
który na początku wakacji uległ
poważnemu urazowi kręgosłupa.
-- Jest bardzo dużo innych chorych
dzieci, które też potrzebują
pomocy. I w tym miejscu ja i żona
chcieliśmy bardzo jej podziękować.
-- Karolina nie dopłynęła
do brzegu, o którym marzyła,
ale dzięki niej Piotrek jest dziś
bliżej swojego celu. Powrotu
do sprawności.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Niezwykła historia. Za chwilę
pytanie dnia. Gościem Justyny
Dobrosz-Oracz będzie prezes
i główny ekonomista Instytutu
Finansów Publicznych Sławomir
Dudek. Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną
i z państwem jest dr Sławomir
Dudek, przewodniczący Rady
Fiskalnej. Dopiero na początku
kadencji, jeszcze nie wszyscy
sobie chyba tę pana funkcję
przyswoili. I SGH, Uniwersytet.
-- Dzień dobry, dzień dobry pani
redaktor, dzień dobry państwu.
-- Panie doktorze,
jak pan tankuje?
To ma pan przed
oczami Donalda Trumpa?
-- Może nie Donalda Trumpa,
ale jestem świadom tego,
że to ceny ropy są kształtowane
na rynkach światowych, zależą
od geopolityki. Wiemy, co się
dzieje na Bliskim Wschodzie,
wiemy, co się dzieje w cieśninie
Ormuz, i oczywiście-
-- A nie wszyscy wiedzą, jak tak
słucham niektórych polityków,
to mam wrażenie, że nie wiedzą,
skąd to się wszystko wzięło
na tych stacjach.
-- No, kiedyś było takie pojęcie,
czy inflacja jest nasza,
czy Putinflacja, tak?
I wtedy była Putinflacja. Teraz,
teraz jest kwestia,
czy inflacja jest...
oczywiście to nie ceny ropy nie
zależą od polityki gospodarczej
tutaj w kraju.
My jesteśmy biorcami tych cen
i oczywiście mamy zawirowania,
mamy huśtawkę nastrojów:
jednego dnia eskalacja, drugiego
deeskalacja. Najgorsza w tym jest
nieprzewidywalność, no ale średnio
rzecz biorąc, ceny ropy są dużo
wyższe niż jeszcze kilka miesięcy
temu. I to oczywiście wpływa
na inflację we wszystkich krajach,
nie tylko w Polsce, we wszystkich
krajach na świecie, i to jest
problem rzeczywiście globalny.
-- Na razie prezydent USA
wstrzymał, cytuję, "wielki atak"
na Iran, ale widzimy, że wyraźnie,
że jest w pułapce. Bo Iran chce
mieć kontrolę nad cieśniną Ormuz,
której wcześniej nie miał przed
wybuchem konfliktu. Odczujemy to
jeszcze w naszych kieszeniach?
-- Oczywiście.
-- Mimo, bo te wahania
rzeczywiście dzisiaj ceny lekko
spadły po tym, jak się okazało,
że nie będzie ataku. Ale tak czy
inaczej, to jest
tykająca bomba wciąż.
-- Tak, i jeszcze jest ta
huśtawka nastrojów, tak?
Jednego dnia mamy eskalację,
drugiego deeskalację. Już tych
takich zaoszczeń i rozluźnień
mieliśmy bardzo dużo. Gospodarki
nie lubią niepewności
i nieprzewidywalności. Potrafią
sobie radzić z ryzykiem,
potrafią policzyć ryzyko,